00.00-4.11 Assalamualaikum, salam sejahtera, shalom, namo buddhaya, salam kebajikan, rahayu. Yth, Wapres MA yang bersedia hadir. YSH bpk Ganjar Pranowo, calon presiden RI dari PDIP. YSH Bpk Mahfud MD, cawapres dari PDIP yang hadir secara daring. Para ketua umum parpol, sahabat2 saya, bapak HT ketum Perindo; Bapak Mardiono ketum PPP; kalau dari Hanura diwakili Bapak Sekjen, Bapak Beni Ramdani. Para menteri yang hadir di sini, supaya pak Ma'ruf tahu, mereka ingin diundang, jadi saya undang. Ibu Sri Mulyani Menkeu yang menjadi sahabat saya sejak lama. Lalu, sebetulnya Pak Basuki menteri PUPR ingin datang tapi dapat tugas karena hari ini, kemarin juga ada hajatan di Pakualaman. Terus bapak Arifin Tasrif, menteri energi dan SD mineral. Bapak Teten Masduki, menteri koperasi dan UMKM. Bapak Sandiaga Uno menteri Kemenparekraf. Ibu Bintang, beliau dari Jogja cepet-cepet karena pesawatnya tertunda. Para menteri dari PDIP Pak Pramono Anung, Ibu Risma, Pak Yasonna Laoly, Pak Anas, Pak Hasto Wardoyo, Pak Hendrar Prihadi. Hadir juga tim pemenangan nasional, Bapak Arsjad Rasjid, Bapak Gatot Edi Pramono, dan Bapak Andi Wijayanto. Ini juga minta diundang, YSH pakar pertahanan Connie Rahakundini Bakrie; Dr. Filda Citra Yusgiantoro, lalu Bapak Basuki TP. Lalu sesepuh kami dari dulu, Bpk Sidarto Danusubroto. Para kader PDIP, hadir Mas Prananda; Mbak Puan sebagai ketua DPR; dan seluruh jajaran DPP, DPD, DPC partai dan terutama anak-anakku yang ada di akar rumput, satgas partai, PAC, ranting, dan anak ranting yang sangat saya cintai. 

4.12-5.11 Hadirin sekalian dan tentunya rekan-rekan pers yang saya banggakan. Ini saya ajarkan, jadi kita mesti pekik dulu salam Pancasila 3. Saya ndak mau satu, ndak mau dua. Jadi siapa yang ikut PDIP harus 3. 

Salam Pancasila
Salam Pancasila
Salam Pancasila 
Merdeka, merdeka, merdeka 

Lalu apa? Ganjar-Mahfud, menang-menang-menang. 

5.12- 6.31 Puji syukur kita panjatkan kehadirat Tuhan YM Kuasa, Allah SWT, sehingga PDIP dapat memperingati ulang tahun ke-51. Jadi kalau dipikir cukup panjang dari 1973 ke sekarang, dari PDI ke PDIP sebenarnya. Inilah perjalanan panjang kita, pasang naik dan pasang surut telah kita alami sebagai dinamika kehidupan partai. Berbagai ujian sejarah telah menempa kita. Apa yang telah kita alami selama 32 tahun rezim otoriter Orde Baru misalnya, itu ketika PDI, adalah gemblengan nyata terhadap ideologi, keteguhan dalam semangat juang, dan soliditas organisasi. 

Betapa hebatnya tekanan yang kita alami saat itu hingga melahirkan kultur perlawanan terhadap segala sesuatu yang berbau penindasan. Watak dan karakter inilah yang muncul spontan ketika kita melihat ketidakadilan, kemiskinan, dan diskriminasi.  

6.32-7.00 Hadirin sekalian YSH, PDIP mengambil saripati dari pengalaman ketertindasan ini. Melalui ulang tahun partai ini, kita menegaskan pesan moral terpenting tentang jati diri PDIP sebagai partai wong cilik. Partai yang seutuhnya menyatu dengan rakyat. 

7.01-7.34 Saya selalu mengajarkan kepada anak-anak saya, kepada anak2 PDIP, jangan pernah tinggalkan rakyat. Sikap ini selain sebagai muara dan komitmen ideologis, juga dari realitas sejarah. Ketika PDIP berhadapan dengan rezim otoriter, yang tidak segan menggunakan segala cara, maka rakyatlah penopang kita. Mereka saya sebut akar rumput. 

7.35-9.56 Pasti banyak pertanyaan, kenapa ibu selalu ngomong, akar rumput, akar rumput, akar rumput. Akar rumput itu identik dengan rakyat. Saya orang pemerhati sehingga hal kecil saja saya perhatikan. Dari kecil saya melihat, saya senang tanaman. Akar rumput termasuk simbol kehidupan. Saya selalu memperhatikan dan rumput itu juga adalah makhluk Allah, dibuat oleh Allah SWT. Apa coba? Rumput tidak pernah menyerah, serta dapat tumbuh di mana pun. Dia mampu tumbuh di gunung, di tanah gersang, subur, dan sampai juga di laut. Jangan lupa di laut ada namanya rumput laut. Rumput memiliki daya survival yang tinggi sehingga meskipun dibakar, dipotong, dimatikan, dicabut, tetap akan selalu tumbuh karena akarnya selalu siap untuk tumbuh kembali. Tolong ingat, itulah rakyat. Akar rumput itu selalu bergandengan dengan erat. Kalau kita lihat rumput tak pernah sendiri mereka berhimpun, menjalin satu dengan satu. Yang ini dicabut, yang ini merana tapi tidak mati. Dengan erat, kokoh, kuat , sama dengan akar rumput, di PDIP mengakar dan solid bergerak. Karena itulah betapa pentingnya turun ke bawah, ke akar rumput, rakyat. Perkuatlah akar rumput, sebab itulah  kekuatan riil kita. Camkan hal ini sebagai sebuah napas kontemplasi kita. 51 tahun kita bisa menjadi begini bukan karena elite, bukan karena presiden, bukan karena menteri, tapi karena rakyat yang mendukung kita.

9.57-10.54 Anak-anakku di mana pun kalian berada yang saya cintai. Bung Karno telah mewariskan falsafah keberpihakan dalam tubuh Pak Marhaen. Sosok yang telah mewakili jutaan petani, nelayan, dan buruh, dan seluruh elemen rakyat lainnya yang mendambakan kecukupan sandang, pangan, tempat tinggal, pendidikan, dan penghidupan yang layak secara kemanusian. Inilah tugas dan warisan terpenting politik kita. Terlebih ketika kita menghadapi sebenarnya ini hari-hari yang biasa selama lima tahun. Tapi ternyata saya sering berbicara kepada diri saya, kok pemilu ini sepertinya kok selalu dijadikan ajang. Padahal regulasinya itu sudah mantap. Sudah ngerti siapa yang mesti dicoblos gitu. 

10.55-11.16 Pemilu adalah alat bagi rakyat Indonesia untuk menyampaikan seluruh aspirasi politiknya. Dalam proses ini, terhadap siapa pun yang akan menjadi pemimpin ke depan, haruslah dipertimbangkan dg matang.

11.17-12.42 Rakyat Indonesia yang saya cintai. Ini saya bicara sebagai Presiden ke-5 Republik Indonesia. Jangan tergiur, jangan hanya melihat sosoknya, tetapi pikiran dan hatinya harus menjadi satu. Cermati rekam jejaknya, moral dan etikanya, tanggung jawabnya, dan kemampuan memahami harapan lebih dari 270 juta rakyat Indonesia. Dalam keseluruhan, syarat-syarat menjadi pemimpin, PDIP bersama PPP, Perindo, Hanura, dan para relawan meyakini bahwa Bapak Ganjar Pranowo dan Prof Mahfud MD-lah yang memenuhi syarat itu. Mereka berdua kesatuan dwitunggal. Sebab tidak ada negara maju tanpa adanya pemimpin yang memperjuangkan hukum agar berkeadilan. Tidak ada negara maju tanpa kepimpinan yang manunggal dengan rakyat. 

12.43-13.11 (tanpa teks) Coba kita pikirkan di seluruh dunia. Kalau ada pemimpin, tidak menjalankan tugas dan kewajibannya. Dan justru tidak menaungi rakyatnya, pasti yang namanya negara itu goncang. Lihat aja sendiri, banyak negara yang seperti itu.

13.12-14.10 Lalu apa? Pak Ganjar Pranowo dan Pak Mahfud MD memenuhi tiga syarat sebagai pemimpin. Saya sebagai ketum partai karena rule of the game dari pemilu itu kan partai kan yang harus memilih calon. Nah ini kebetulan calon ada tiga. Dan saya ditugasi oleh kongres partai sebagai ketum untuk memilih calonnya. Nah saya selalu melihat-lihat mana yang bagus, sampai saya kontemplasi. Sampai saya bicara sama bapak saya. Lalu saya tanya lihat, lihat, lihat, nah akhirnya tentu harus ada keputusan. Jadi bukannya asal oh kamu jadi pemimpin. Bagaimana nanti akan menaungi rakyat?

14.11-17.23 Kalau saya bilang pemimpin itu adalah payung yang mengayomi seluruh rakyat Indonesia tanpa kecuali. Tolong diingat di dalam UUD kita disebutkan bahwa setiap warga negara mempunyai hak yang sama di mata hukum. Ingat, wartawan ingat, jadi apa? Jadi saya pilih Pak Ganjar Pranowo dan Mahfud MD memenuhi tiga syarat sebagai pemimpin tersebut. Pertama, mereka saya lihat energik. Energi dan stamina sangat diperlukan memimpin sebuah negara kepulauan terbesar di dunia. Waktu PDI, karena saya ditekan. Ketika saya ingin membuat struktur itu menjadi tidak mengambang. Karena waktu itu hanya pada tingkat DPC. DPC itu hanya tingkat kabupaten. Padahal di bawahnya ini seperti dibiarkan untuk namanya rakyat itu mengambang. Saya tanya kepada mendagri, boleh atau tidak? Dilarang atau tidak? Saya keliling republik Indonesia ini, bukan hanya di kota-kota, lalu diterima dengan gemerlap dan sebagainya.  Saya bertemu akar rumput, saya duduk di bawah dengan mereka, saya dengarkan cerita dan kesedihannya. Saya tahu sehingga adatnya orang Jawa, saya ngomong Jawa. Orang Sumatra kebetulan dari keluarga ibu saya itu bahasa Sumatra. Jadi kalau tidak bisa keliling republik yang begini besar, lautan kita lebih besar dari kepulauannya. Banyak orang yang masih berpikir kalau kita itu benua. No, no. The biggest archipelago in the world mestinya bangganya. Satu-satunya. Terutama kadang yang saya lihat dari TNI, Polri, dsb, masih sepertinya diajari bahwa kita ini untuk pertahanan keamanan, memakai sistem benua. Lalu saya pikir, ini gimana ya membenarkannya. Boleh dong, nanti kalau ada yang ngomong, kok ibuk ngomong begitu. Jangan lupa saya presiden kelima. Saya pernah wapres. Jadi saya ngerti tata negara, tata pemerintahan. Gitu lho. Jadi adil, orang harus menanggapinya. Capek lho kalau mesti benar keliling Indonesia sampai kampung-kampung gitu. Tapi nggak apa-apa. Saya senang aja.  

17.24-10.04 Kedua, beliau itu cerdas. La, Pak Ganjar itu kan kader, jadi sudah saya lihatin. Semua kader saya ini saya lihatin kok untuk kaderisasi. Memang harus gitu. Ada yang mengatakan, katanya kenapa kok disebut kader? Memang kader. Itu persoaan saya, PDIP. Saya ndak tahu lain partai. Jadi cerdas, lalu baik, dan yang paling penting adalah berempati pada wong cilik. 

18.05-18.17 Ketiga, 21 program kerakyatannya menjadi jalan Indonesia yang lebih hebat, unggul, berdiri di atas kaki sendiri, dan bermartabat. 

18.18-20.39 (tanpa teks) Bung Karno mengajarkan, kita ini setelah merdeka dan banyak yang tidak mengetahui sejarah dengan benar, dimanipulate. Terutama ketika rezim pemerintahan Orde Baru. Tidak mengatakan sejarah itu sesuai dengan sejarahnya. Nanti, kok ibu bisa ngomong gitu? Wong saya ngalami kok. Kenapa? Kok Pancasila dimanipulasi? Terus bagaimana untuk mengetahui, kamu itu siapa? Itu pun tidak diberikan. Jadi banyak yang terombang-ambing masa kini. Nah kalau saya memang berkeinginan. Pak Ganjar, saya tanya dulu, kamu kalau saya tugasi nanti marah juga orang kalau saya bilang ditugasi, memang saya harus menugasi. Beliau kader. Lalu Pak Mahfud saya tanya juga kalau nanti saya tugaskan menjadi calon presiden dan calon wakil presiden, harus menjalankan ya, yang namanya rencana untuk bagaimana memimpin bangsa dan negara ini sehingga apa yang dicita-citakan oleh para pendiri bangsa, rakyat kita, tolonglah pergilah ke TMP. Saya bawa Mbak Puan, mas Nanang sejak masih TK, kalau pergi ke TMP, saya sengaja membawa bunga yang berlebih. Saya bilang kepada mereka setelah keluarga kita, kita tabur bunga. Kamu cari nisan-nisan yang tidak bernama. Saya paling jengkel. Ya sudah buk, kita sudah merdeka ya merdeka. Ehhhh. Lupa kalau negara ini dibuat dengan susah payah bahwa kita ditekan 3,5 abad oleh para penjajah. 

20.40-21.31 (tanpa teks dan nada meninggi) Lalu sekarang para elitenya, orang-orang yang berkelayakan, melupakan yang namanya akar rumput, yang namanya wong cilik, yang masih sengsara, yang tidak berkeadilan. Sekali lagi saya katakan kita setiap warga negara Republik Indonesia, siapakah dia? Akar rumput, rakyat, mempunyai hak yang sama di mata hukum. Sekarang hukum itu dipermainkan, bahwa kekuasaan itu dapat dijalankan semau-maunya saja, no, no, and no. Saya selalu bilang kalau ngomong itu sekarang tiga kali. Karena nomor kita tiga. 

21.34-22.25 Yo siapa yang nggak setuju? Pasti diem. Tapi nanti kalau di belakang ngoceh. Saudara-saudara sekalian pemilu bukanlah alat elite politik untuk melanggengkan kekuasaan, dengan segala cara. Dalam pemilu, pemilihan umum, ada moral dan etika yang harus dijunjung tinggi. Loh saya pernah presiden. 
Setelah pemilu, enggak ribut saya. Ya sudah, kalau memang betul rakyat itu memilih, begitu, ya sudah. Kekuasaan itu tidak langgeng itu. Yang langgeng itu yang Di Atas. Kekuasaan itu akan berhenti, apa pun jabatannya. 

22.26-23.46 Kan sedih ya. Pencermatan saya, akhir-akhir ini sepertinya arah pemilu sudah bergeser. Ada kegelisahan rakyat akibat berbagai intimidasi. Namun saya bersyukur ada kekuatan nurani yang berbicara. Saya ikut merasakan bagaimana pergerakan masyarakat sipil, para mahasiswa dengan kemurnian idealismenya. Bahkan saya melihat seorang Ibu namanya ibu Shinta di Jawa Timur dan ketua RT di Jawa Tengah. Mereka berani menyampaikan sikapnya. Saya lihat ketua RT marah2 itu saya langsung ngomong sendiri yah. Karena apa? Dia bilang. Mana surat perintah? Nggak ada. Terus saya ketua RT ini dipilih lho oleh warga. Jadi kamu musti lapor lho ke saya. Jadi mereka yang datengnya tu diem aja. Itu hak, kewajiban lho. Lupa. Emangnya rakyat mau kamu pentungin? Ha? Penjajah boleh kamu tembak. Tapi kalau rakyat no, no, no. 

23.48-24.51 (tanpa teks nada tinggi) Ingat lho ini saya masukkan message saya dan pasti harus tahu siapa yang melakukan hal-hal seperti itu. Ini adalah negara merdeka dan berdaulat, saudara2. Tidak ada sebagian yang merasa berkuasa. Kekuasaan itu ada di tangan rakyat. Jawab kalau ada yang tidak setuju. Itu saya mau kalau nggak sama. Itu katanya apa? Demokrasi? Demokratis? Mana? Mereka berani menyampaikan sikapnya. Insan pers juga terbukti mampu menjadi benteng demokrasi di tengah arus gelombang menjaga demokrasi itulah maka kepada TNI, Polri, dan aparatur sipil negara harus menjaga prinsip netralitas. Ya memangnya pelor mau ditembakin ke rakyat? Emangnya itu rakyat sopo? Apa iya gitu? Ya enggaklah.

24.53-26.07 Saya itu suka ngomong, itu di sana ada Mbak Qoni, ahli pertahanan dan keamanan. Saya bilang sama beliau. Emangnya kalau udah janji jadi jenderal itu keren? Kalau nggak ada yang siap? sampai kayak gitu. Sampai kan nahan napas. Lihatin aja. Aduh yang namanya prajurit, tamtama itu disuruh ngikutin. Kalau nggak ngikutin katanya subordinat. Ya saya bilang. Kasihan. Emangnya bukan manusia? E manusialah. Ingat lho. Sebab TNI terikat dengan sumpah. Sumpah itu kan pakai Alquran, pakai Injil, pakai kalau Hindu apa ya saya kurang tahu namanya. Weda, weda. Ya kan jadi bayangkan. Sumpah itu bukan sumpah omong kosong lho. Sumpah itu sama yang ke atas lho. Jangan lupa sampai mati lho. 

26.08-27.59 Makanya ketika saya disumpah wapres, disumpah presiden. Lain dengan janji jabatan lho. Tolong dipisahkan. Jadi ingat lho. Sebab TNI terkait dengan sumpah Sapta Marga. Polri dengan Tribrata. ASN dengan sumpah jabatan. Nah coba bayangkan lho. Saya, yang salah itu siapa sih? Ketika kasus Boyolali, saya mikir sebenarnya apa yang ada dalam hati dan pikiran mereka? Kok enak aja rakyat dibegituin? Lho apa nggak tahu sekarang anak muda suka banget naik motor breng2 itu lho. Knalpotnya dicopot. Kan itu menunjukkan. Ya namanya anak muda. Apa? Mau sok jagoan gitu. La kok I enak banget saya lihat. Sampai bonyok gitu yang dipukuli. Lha Kok mulut bisa sampai sini yo (jidat) kan saking cocor, bengkak. Terus saya sampai mikir gini. Yang melakukan itu orang tuanya sopo? Pada rakyat yang kayak gitu. Orang tuanya itu di mana sih? Apa bukan rakyat? ya rakyat lah. Eling lho TNI dan Polri itu mereka di, jadi itu kan gratis lho, dibayar dari negara lho. Negara itu dari mana bayarannya? Ya dari rakyat lah yang ngumpulin, patuh, bayar pajak, dsb. 

28.00-28.45 Ini sirkulasi apa? Saya bukan sentimen. Enggak. Ini supaya kalian tahu. Kalian itu abdi negara. Negara bukan perorangan. Udah begitu mbok sadar. Apa? Yang harus dilindungi itu sopo to? Ya rakyat lah. La kok saya lihat, you kok sekarang kayak begini ya. Gimana sih? Saya kalau ngomong memang benar. Makanya saya bikin ininya, taglinenya Satyam Eva Jayate. Sebetulnya opo to maksudnya? Ya nanti. 

28.46-29.52 Nah jadi kan seperti ini. Saya mau ngomong Polri. Yang membebaskan, memisahkan polri itu saya lho, ketika presiden kelima. Dipikirnya gampang? Susah payah lho. Karena apa? Karena terpisahkan lagi dari TNI baik-baik. Itu apa ndak saya beri untuk ada pemasukan, ada pendapatan untuk APBNnya. Saya belikan yang namanya peralatan dsb. Eh eling lho ya yang jadi pemimpin jangan macem-macem. Jangan saya dibully. Kalau kali ini saya sudah janji. Kalau dalam kampanye ini saya dibully 2. Saya sudah punya lho yang namanya pengacara-pengacara. Saya tepat janji lho. Waktu sebelumnya mau dibully mau di apa terserah aja. Tapi saya pernah bikin, jangan saya dibully ketika pemilu. Ya. Saya bukan nakutin. Itu kata kebenaran saya. 

29.53-30.16 Ya eling aja dah. Dan apa sih, selain itu mereka juga berasal hidup. Dan nantinya akan kembali menjadi rakyat biasa. Kayak apa lho? Kalau lagi jadi jenderal, begitu pensiun. Lalu banyak mengingat. Waw dia waktu jadi ini kok gitu yo. Nah saiki wes dadi wong biasa. 

30.17-31.14 Hadirin sekalian. Seluruh anak-anakku yang sedang mendengarkan di mana pun mereka berada. Kebenaran dalam pemilu terjadi ketika rakyat dapat mengekspresikan hati nuraninya secara bebas, merdeka, dan berdaulat. Nah ini juga untuk KPU, Bawaslu. Tolong dong kerja yang bener. Saya kan baca tuh di jalan, ada apa itu, baliho 'pemilu yang demokratis', di mana ya saya lihat, ada 2. Kan saya mata tuh suka lihat kalau lagi jalan. Lalu jujur, adil, luber, langsung, umum, bebas, langsung, umum, bebas, nah ini bebasnya dan rahasia, jadi tidak digiring loh, tolong ya.

31.15-32.00 Lah gimana toh yo, saya dulu mempertahankan nanti, dulu kan waktu zaman Orde Baru kan LPU, Lembaga Pemilihan Umum. Menurut saya itu lebih kuat. Tapi waktu, apa namanya, reformasi, itu dijadikan komisi. Saya selalu katakan, tapi selalu kayak saya di-bully. Saya bilang komisi itu, itu ada Pak Laoly (Menkumham Yasonna Laoly), jawab saya, komisi itu sifatnya ad hoc, kan? Bahwa suatu saat bisa dibubarkan, itu berulang kali saya ngomong. Jadi aduh kan gimana sih. 

31.01-32.57 Kita berkumpul di sini karena meyakini kebenaran dalam politik itu. Mbok biarlah rakyat itu seneng gitu lho. Mikir-mikir sendiri. Tapi kan kita boleh memberikan omongan dengan baik. Itulah adanya debat untuk melihat dengan langsung, positif, mana yang bagus. Mana ya yang pinter, gitu lho. La kalo hanya mau jadi pemimpin tapi nggak bisa apa? Ya itu menaungi rakyat. Yang paling kritis apa sih? Ketika jadi pemimpin, sopo wae? Itu dalam keadaan suasana, keadaan itu sedang krisis atau kritis. Itu kan mesti dapet pemimpin yang tak gitu. Smart gitu lho. Iya. Jadi apa juga ya. 

32.58-34.59 Ini pesan rohani saya. Guna menggelorakan kebenaran dalam politik, saya secara sadar dan juga penuh keteguhan hati memilih tema HUT PDIP ke-51. Mungkin banyak yang bilang, Ibu kok bahasanya bukan Indonesia? Ya itu sanskrit. Satyam eva Jayate, yang artinya kebenaran pasti menang. Jadi kan nanya, dari mana ibu dapat? Saya ini suka baca buku. Udah begitu lama. Kayaknya udah jadi anggota DPR. Seorang profesor lupa dari Prancis memberikan kepada saya, dia membaca aksara di Candi Borobudur. Lalu, itu rupanya sejarah dan diberikan kepada saya sudah diinikan dari bahasa Indonesia. Jadi ketika itu zamannya Raden Wijaya. Nah kan itu kan nanti Majapahit kalau nanti baca untuk datangnya kerajaan Majapahit, datangnya dari mana. Ketika itu sedang sengsara. Lalu ada seorang Mpu yang mengatakan, ingatlah. Itu kata bukunya yang saya baca, tapi saya jadi ingat. Bahwa Satyam Eva Jayate, kebenaran pasti menang. Jadi itu abadnya 13 lho. Dan itu saya pegang terus lho untuk rohani saya. Bahwa saya kalau cinta rakyat, apapun kejadiannya, itu harus berani teguh dan harus melindungi rakyat.

35.00-36.06 Saya saja sebenere mesti masuk penjara waktu Orba. Untung aja mungkin saya pinter, jadi dilepas lagi. Kebenaran pasti menang merupakan falsafah yang hidup dalam cerita2 rakyat. Coba deh, simbol-simbol itu selalu ada. Kebenaran vs keangkaramurkaan telah menjadi tema abadi kehidupan. Kalau lihat cerita wayang tentang Pandawa dan Kurawa misalnya, mengajarkan pentingnya laku. Laku itu kalau dalam bahasa Jawa, kehidupan yang harus dijalankan. Lima sosok ksatria tersebut dengan bimbingan Ibu Kunti dan Kresna sebagai ahli strategi memperoleh kemenangan karena selalu bertindak atas tuntunan moral etika dan kesatupaduan dengan punakawan. Punakawan itu simbol dari rakyat kecil.  Sosok yang mewakili rakyat kecil atau yang saya bilang akar rumput. 

36.07-38.17 Pesan politik kebenaran ini ternyata juga dapat diambil dari keteladanan Nabi Muhammad SAW. Karena apa? Seorang sahabat nabi yang hidup katanya paling miskin namun bahagia, yakni Abu Dzar Al Ghifari. Rasulullah itu berpesan, qulil haq walau kana murran. Apa artinya? Saya seneng banget. Sampaikan kebenaran meskipun itu pahit. Tepuknya semua dong. Kalau nggak tepok artinya nggak setuju sama saya. Lho hari ini kayak ceramah rohani kok. Biarin sadar. Nah ini lagi, makanya kalau siapa yang beragama, tolong eling. Hal yang sama juga disampaikan oleh Siddharta Gautama bahwa ada tiga hal yang tidak bisa disembunyikan, apa? matahari karena dia disuruh sama yang Di Atas, dari terbenam dia naik, dia turun lagi, atas perintah Dia. Lalu apa lagi? Bulan. Ketika Matahari tidur, dialah yang disuruh datang menyinari seluruh jagat raya ini. Lalu dia tidur lagi. Terus apa dong? Haa, ya itu kebenaran. Bayangkan Siddharta Gautama yang banyak juga pengikutnya. Juga ada orang bijak, kalau di ini banyak banget. Dia atau mereka berkata, kebohongan itu. Apapun kebohongan, pasti kebenaran akan mengejarnya. 

38.18-38.59 Jadi insyaAllah kita akan menang satu putaran. Siaaaaaaap? Siaaap? Siaaaap? Kalian siap atau tidak? Gitu lho. Yakin saya. Ada lagi zenit. Orang yang bijaksana. Apa? Kebenaran itu suci di atas segalanya. Coba bayangkan kalau kita itu bohong. Bohong sama diri kita sendiri lho. 

39.00-40.14 Tadi saya bicara sama Pak Ma'ruf, Pak saya diajari keluarga saya untuk agama Islam. Dari sejak saya kecil, kalau saudara saya nakal, nenek saya terutama, dia cerita. Ada malaikat di kiri dan kanan. Kalau nanti kalau saya mau apa, dia hanya begini, terus bilangnya ke kiri. Jadi apa artinya? Kalau kiri kamu dicatat sama yang kiri. Yang kiri mencatat hal-hal yang tidak baik. Kalau yang kanan itu hal-hal yang baik. Coba lho mbok yo sadar eling deh. Jangan hanya karena udah merdeka lalu bisa berbuat segala macam. Masa nggak ingat sama beliau (nunjuk Sukarno), seperti tadi pejuang. Anak-anak saya, saya ingat nanya, kenapa kalau yang lain ada namanya? Kalau yang ini tidak ada. Apa yang saya bilang? Karena dia secara lahir batin bersedia untuk memerdekakan republik kita. 

40.15-40.40 Nah ini bapak paspampres. Ingat tugas anda, mana dia paspampres2. Iyalah jangan karena apa? Memang menjaga presiden dan wapres. Saya tahu karena saya juga dijaga. Tapi kan ada ukurannya. Eling ini bukan penjajah. Ini rakyat Indonesia.

40.41-41.29 Jadi keyakinan bahwa kebenaran lah pasti menang itu siapa sih yang ngajari? Ya beliau2 ini. Sampai teguh karena tahu kita dijajah. Harus dikalahkan. Kalian berani atau tidak? Iyalah. Masa pemilu dibuat ajang tarik menarik? Udahlah, bebaskan yang namanya rakyat untuk bisa memilih pemimpinnya dengan arif, dengan baik, dengan bijaksana. Jangan hanya didorong-dorong, diintimidasilah dengan kekerasanlah. Aduh sudahlah. Tolong deh itu maaf beribu maaf. Toh orba akhirnya juga jatuh. Aih, bagaimana to yo. Apa artinya? Bahwa kekuasaan itu tidak langgeng. Yang langgeng itu rakyat lho. Karena apa? Siapa yang bikin rakyat? Allah SWT. Diturunkanlah manusia ke dunia, jangan lupa untuk apa? Antara lain kalian itu kan menjadi apa? bangsa-bangsa yang makanya beraneka ragam, tapi satu jua. Apa coba? Jangan lupa lho sehingga pejuang kemerdekaan dan pendiri bangsa itu mereka berani untuk mengorbankan diri. 

42.30-44.52 Kalau dulu saya diajari bapak saya, makanya kenapa saya selalu bilang merdeka. Kalau dulu bilangnya apa? Menurut saya gagah perkasa. Kalau ketemu dulu itu manggilnya Bung. bung ini, bung itu. Bilangnya apa? Merdeka. Nanti jawabnya apa? Atau mati. Bukannya apa, lebih baik mati daripada tidak merdeka. Begitu lho, sasantinya. Ayo kalian yang menjadi tentara RI. (nada tinggi) Begitu juga kepolisian. Netral! Awas ya kalau tidak. Ya lho. Lho saya ini orangnya kayakya kalem. Itu, itu si opa tu, polisi itu. Bilang dong sama polisi. Janganlah rakyat disakiti atau apa hanya karena dia memilih yang lain daripada kehendaknya. Ayo Pak ngapain situ di apa? Wantimpres. Ngomong! Coba diketawain, iyalah. Kalau situ PDIP, kalau bukan ya jangan. Ya mereka itu seperti sopo ya, seperti kapal terbang pertama yang jatuh. Pembentukan , tunggu dulu, itu kan yang permulaan itu TNI kan. Tentu kan dari laskar dibikin menjadi untuk yang bisa gampang kan Angkatan Darat. Tapi kan setelah itu kan, aduuuh Halim Perdanakusuma apa ya. Apa Adi Sucipto ya? Mana yang duluan? Sopo? yang sampai jatuh itu lho. Adi Sucipto? Lho iyo kok nggak pernah mikir lho yo. Itu kan beneran jenderal. Jenderal penuh lho ya. Siap. Saya kenapa bisa gini? Saya ini pernah Paskibraka. Jadi saya ngerti gitu cara hormat gimana. Jadi jangan deh kalau saya lihat. Prajurit ini pada melempem. Wes ngono wae saya. 

44.53-46.21 Berjuang bermodalkan semangat keberanian, visi masa depan. Lalu apa? Kesatupaduan dengan rakyat. Nah hasilnya aja untuk Indonesia luar biasa lho. Makanya beliau (Sukarno) ini dijatuhkan lho. Hasilnya bukan hanya Indonesia merdeka. Namun juga benih-benih semangat antiimperialisme dan antikolonialisme menjadi apa, menjadi terus ditahan. Tidak bisa lagi. Karena kita yang mengadakan. Ini kan hebat ya. Negara2 terjajah dalam sebuah konferensi AA yang gaungnya sampai hari ini masih ada, dan gerakan nonblok. Inilah tinta emas sejarah kepemimpinan Indonesia bagi dunia. Bukan saya ini lalu, ya terang aja Bung Karno Bapak saya. Gitu. Banyak yang bilang, ya Ibu terang aja belain Bung Karno. Memangnya saya mesti ngaku bapak saya Pak Badu kah? Pak sopo ya? Ya memang Bung Karno bapak saya. Dia pemimpin saya, dia mentor saya. Kalau lihat tadi spt itu bayangkan kalian itu Bung Karno ketika tahun 50, kembali kemerdekaan ada di kita lagi itu yang ampe penuh gitu adalah rakyat mengelu-elukan, karena tahu bahwa kita merdeka penuh. 

46.22-47.07 Kalian sekarang sekali lagi rakyat mau dibegitukan? No, no, and no. Saya sudah ngomong berapa kali? Tiga kali. Apa artinya? Saya serius lho. Saya serius lho. Silakan memilih yang benar supaya dicintai oleh rakyat. Jadi jangan alasan. Aduh saya sampai mikir 'ohya ini kan sebetulnya dimenangkannya oleh sukarelawan.' Emangnya sukarelawan itu dateng ke KPU? Saya ketua umum yang neken siapa yang bakal calon. Gitu lho. Tolong ingat. 

47.08-48.03 Kecuali kalau ada untuk presiden dan wapres independen. Kan nggak laku. Udah rakyat jangan dibodohi lah. KAA  sampai saat ini saya ke luar negeri itu masih di wah dieluh-eluhkan. Kita makin banyak yang merdeka karena KAA. Nah itu lho pemimpin yang benar bapak saya. Saya nanya apa nggak takut sih pak kalau nanti kita dikucilkan? Nggak. Kita harus, karena kitalah yang namanya yang bisa memperjuangkan sebuah negara yang utuh bersatu, merdeka, dan berdaulat. Wah keren deh saya kalau udah diomongin gitu. La ini kok melempem. 

48.04-48.28 Jadi ini tinta emas sejarah kepemimpinan Indonesia bagi dunia. Jangan dilupakan dong. Pertanyaan saya selalu, tentara, polri, kalau negara kita diserang, kalian siap atau tidak? Nanti jawabnya PR. 

48.29-49.35 Saudara-saudara sekalian, seluruh rakyat Indonesia yang saya cintai dan saya banggakan. Sekiranya setiap pemimpin dan setiap anak bangsa, memegang falsafah kebenaran tersebut maka politik akan menampilkan watak sejatinya untuk menebar kebaikan dan menjauhkan keburukan. PDIP dengan usia yang 51 tahun ini menempatkan kepentingan rakyat dan bangsa dan negara sebagai akar dari seluruh eksistensi dan dedikasi partai. Semua dengan niat tulus dan kerelaan hati dan tekad mewujudkan kebenaran dalam politik. Sifat ini senapas dan sebangun dengan Bung Karno yang menempatkan dedication of life pada Tuhan dan Bangsa Negara di atas segalanya. Beliau berjuang dengan rasa cinta kepada rakyat Indonesia melebihi apapun. Sebab kehidupan rakyat adalah kehidupan Bung Karno itu sendiri.

49.36-51.10 Kebayang nggak sih, nggak ada yang mau nanya kita itu merdeka sebenarnya yang ngomong itu sopo to? Hanya 17 Agustus dibunyikan. Proklamator, la mbok inget dong. Kalau nggak ada beliau, belum tentu kita masih terjajah. Ini fakta lho. Orang saya tanya ama ibu saya, waktu itu sebenarnya pada takut nggak sih? Waktu mau mengucapkan proklamator. Ya iya lah. Waktu mengerekkan bendera merah putih orang namanya lagi dijajah Jepang, untung waktu itu sudah kalah. Bung Karno itu seorang genius lho. Baca buku. Itu kalau dibaca kita akan mengerti why kita harus merdeka? Beliau bilang nanti kalau di lautan Pasifik itu menjadi merah maka, beliau seneng simbol-simbol. Maka pada waktu itulah rantai penjajahan akan putus. Makanya dibuat patung di dekat hotel Borobudur kan itu patung Irian Barat dengan rantai apa terputus. 


51.16-52.20 La gitu kan mestinya membanggakan diri lho dan membuat kita harus ingat. Saya waktu dengan sukarelawan kan paling awal saya bilang 'who am I?' Bukan who I am? Kalau I am saya. Tapi kalau who am I artinya banyak. Karena saya mau menyadarkan bahwa kalian itu tidak akan bayangkan 350 tahun mana ada tentara, mana ada polri. Gawat. Yang ada Kempetai, kalau orang Belanda tuh duh opo namanya ya KNIL. Kan kayak apa. Tapi juga banyak bangsa kita yang jadi pengkhianat. Nembaki rakyatnya sendiri. Boleh lihat sejarah. Terus kamu mau kayak gitu? Ya enggak lah. Nah itu lho. 

52.21-53.02 Jadi Bung Karno itu mengingatkan menjaga persatuan dan kesatuan bangsa. Bayangkan beliau itu sudah sampai memperkirakan perjuanganku lebih mudah karena mengusir penjajah. Tetapi perjuanganmu akan lebih sulit karena "melawan bangsamu sendiri". Lucu to, lucu lho. Nah itu pada peringatan hari pahlawan 10 Nov 1961. Karena itulah kepada anak-anakku semua di mana pun seluruh rakyat Indonesia berada, di seluruh penjuru Nusantara, jagalah persatuan itu. 

52.03-57.55 Eh banyak lho penjajah itu itu mengajarkan kepada kita dengan nama devide et impera, memecah belah, kalau bisa saudara sendiri dipecah belah, apalagi rakyat dipecah belah. Apalagi kalau pemimpinnya sengaja dengan yang namanya akal itu juga memecah belah karena apa? Karena mabuk kekuasaan, Jad peganglah sesanti Bhinneka Tunggal Ika, Tan Hana Dharma Mangrwa. Jadi tanpa pernah mundur sejengkal pun. Jadi bhinneka tunggal ika itu satu, berlain bersuku-suku, tapi satu jua. Kok lupa ya? Itu Pak Ganjar, nanti insya Allah kalau situ menang, nah ini didengar banyak orang, yang harus dijalankan pertama adalah pelajaran sejarah yang benar, menegaskan, supaya apa? Bukan hanya di sini (nunjuk kepala), tetapi itu menjadi di sini (di hati). Kalau saya lihat, ini kalau saya suka ngomong Tiongkok itu, terus Bu Mega itu Komunis, yaelah. Cupet buanget. Mbok dilihat, 1,6 dia, dan dia ikut KAA, Bung Karno dengan susah payah mengeluarkan Mao Zedong, kamu sudah waktunya tidak tertutup oleh Tirai Bambu lagi, sini. Ikut supaya kamu bersama yang lain bisa menjadi negara merdeka berdaulat. Keluarlah. Yang disuruh adalah Zhou Enlai. Nah ini mana ada di sejarah. Yang datang Zhou Enlai, lalu siapa panglima Chen qi, begini-begini saya lihatin aja, karena masih kecil tapi udah kelihatan punya karakter. Apa? Yang namanya anak2 masih dari TK. Saya pernah ke sana kan. Dia sudah disuruh berdiri dengan apa? Kalau kita menyanyikan lagu Indonesia Raya. Itu sengaja selalu saya sedang membuat instruksi, Ini sebenarnya dibuat oleh Rudolf Wage Supratman, inilah yang asli. Saya dapat dari Arsip yang tentunya saya kurang tahu kenapa saat itu hanya satu stanza. Jadi dengan PDIP saya suruh 3 stanza. Karena apa? Itulah kita akan lihat, yang dimaksud Indonesia yang merdeka bernama Indonesia Raya. Kita sendiri rasanya, saya ndak tahu kalau yang lain. Tapi itulah yang menumbuhkan rasa cinta Tanah Air dan sesama rakyat dan bangsa di dunia ini. Makanya harus ada di sini. Oleh karena itu, Tiongkok dari PAUD suruh anak2nya begini (tanda). Lalu saya dibilang komunis, saya nggak ngikut komunis.  Saya ngikut Pancasila. Tapi kan banyak hal yang bisa, bisa, bisa untuk ditiru. Mengapa bisa? Saya dapat dari Presiden Xi Jinping surat, karena sebenarnya Mbak Puan yang datang waktu partai diundang. Disebut, sekarang ini di Tiongkok, itu nggak mungkin dong berani tulis surat, sudah tidak ada kemiskinan sampai di tingkat desa. Pertanyaan saya, apakah sampai tingkat desa itu bukan ada rakyat yang masih yang kita sebut fakir miskin. Makanya mengapa yang namanya tagline saya pada raker berapa rakernas 3, adalah "fakir miskin musti dipelihara oleh negara." Bisa atau tidak? bisa. Kamu mesti itung APBN nanti dengan menteri keuangan. Jadi betul kalau ada Pak Mahfud, gimana nih jangan korupsi-korupsi. Ya abis lah kalau korupsi. Tapi kalau itu semua dikumpulkan, aih. Sebenarnya mudah Indonesia itu mengapa disebutnya kaya raya, itu benar. 

57.56-58.39 Saya kan ditunjuk lagi untuk menjadi badan di BRIN. Itu researchernya 8.144, profesor, doktor, sudahlah. Untung saya waktu disuruh aduh. Entar saya ketemu orang pinter gitu tapi terus saya bisa menyombongkan diri. Jadi waktu mengenalkan diri saya. Saya Ibu Megawati Soekarnoputri. Gelar saya 2 profesor, 10 HC doktor, itu kan. Jadi semuanya pada. 

58.40-1.0.6 (teriak) Jadi kalau saya ngomong, itu tidak tidak benar.  Dari keilmuan dapat dipertanggungjawabkan. Dari rohani dapat dipertanggungjawabkan. Kalau ada yang membantah saya, saya datang. Jangan saya dibully. Jangan saya dipotong-potong kalau ngomong. Coba ayo, saya selalu bilang kalau nggak setuju, sini. Catat nama. Mbak Puan bilang, mama kalau ngomong jangan keras2. No. Karena saya ingin mengatakan kepada rakyat saya,  bahwa kalian itulah sebenarnya pemegang kekuasaan di republik ini. Jadi jangan takut kalau diintimidasi, dipukul. Langsung kamu harus ngomong. Jangan takut. Karena yang memukul kamu, yang mengintimidasi kamu, ingat, itu adalah rakyat Indonesia juga. Sampai pemimpinnya. Nanti Pak Ma'ruf juga pensiun. Saya juga pensiun. Siapa yang nggak mau pensiun. Aneh banget. Itu lho. 

1.0.6-end Nah jadi apa kalau saya sudah ngomong kayak gini? Ya dong amanat penderitaan rakyat itu ada dan disimpan di sini (hati). Di sini lho. Jadi terus bergerak ke bawah, memperkuat akar rumput. Ya lho, aih, siapa yang. Saya bilang ke Pak Hasto. Biar didengarin juga. Siapa yang nggak turun. Hanya turun sehari terus nongkrong. Nggak saya jadikan lho. Supaya tahu lho. Karena saya mau karena kita sudah menjadi partai terbesar. Karena apa? Karena disiplin. Karena kita solid dalam bergerak. Karena kita mengikuti apa yang diinginkan oleh rakyat. Tapi kan kalau mau jadi besar, hanya menjadi anggota DPR, mau jadi eksekutif, mau jadi presiden. Entar dulu dah. Entar dulu dah. Mikir dong, ayo dong. Coba pikir ayo, renungkan. Solid bergerak dengan kesatupaduan. Solid dan bergerak dinamis dengan 1 irama kemenangan. Sebab rakyatlah sumber kebenaran politik dan jalan bagi masa depan Indonesia Raya kita. Bersatu kita teguh, bercerai kita runtuh. Gelorakan rasa cinta pada banteng moncong putih nomor 3 dan Ganjar-Mahfud MD no. 3. Percayalah sekali lagi kebenaran pasti menang, Satyam Eva Jayate. Menang3 x. Merdeka3 x. Kita pasti menang, satu putaran. Semoga Allah yang Maha Kuasa meridhoi perjuangan kita wassalamualaikum wr wb. 








